=The Ascent of Ling Yun=
=Ang Pag-akyat ng Ling Yun=
=Episode 22=
=Episode 22=
(Seeking Death's Release? It's Not That Easy!)
(Naghahanap ng Paglaya ni Kamatayan? Hindi Ganun Kadali!)
Who are you?
sino ka ba
Don't touch me!
Huwag mo akong hawakan!
Restrain her hands.
Pigilan ang kanyang mga kamay.
Chief Physician Zhang,
Punong Manggagamot na si Zhang,
I want to know
gusto kong malaman
what Consort Wan's ailment is.
ano ang karamdaman ni Consort Wan.
Your Majesty,
kamahalan,
Consort Wan's pulse is forceless to the touch
Walang lakas sa pagpindot ang pulso ni Consort Wan
and hollow if pressed.
at guwang kung pinindot.
This suggests extended use of unknown medications
Iminumungkahi nito ang matagal na paggamit ng mga hindi kilalang gamot
nearly depleting her vital energy.
halos maubos ang vital energy niya.
Hence these pulse manifestations.
Kaya ang mga pagpapakita ng pulso na ito.
What exactly happened?
Ano nga ba ang nangyari?
What unknown medications has she been taking?
Anong mga hindi kilalang gamot ang iniinom niya?
Tong An,
Tong An,
search her palace.
hanapin ang kanyang palasyo.
At once.
sabay-sabay.
Greetings, Your Majesty and Your Highnesses.
Pagbati, Kamahalan at Kamahalan.
Your Majesty,
kamahalan,
I know what caused Her Highness Consort Wan's madness.
Alam ko kung ano ang naging sanhi ng kabaliwan ng Her Highness Consort Wan.
Her Highness isn't taking any medicine.
Hindi umiinom ng gamot ang Kamahalan.
Rather,
sa halip,
she's practicing forbidden blood art.
nagsasanay siya ng ipinagbabawal na arte sa dugo.
She baths in human blood
Naliligo siya sa dugo ng tao
to vainly pursue immortality
upang walang kabuluhang ituloy ang kawalang-kamatayan
and eternal youth.
at walang hanggang kabataan.
Forbidden blood art?
Bawal blood art?
To restore her beauty
Para maibalik ang kanyang kagandahan
and regain Your Majesty's favor,
at mabawi ang pabor ng iyong kamahalan,
Consort Wan requires daily blood from maids
Nangangailangan si Consort Wan ng pang-araw-araw na dugo mula sa mga kasambahay
for her blood baths.
para sa kanyang pagligo ng dugo.
Two maids already
Dalawang maid na
were bled dry and died horribly.
ay natuyo at namatay nang kakila-kilabot.
Please see clearly.
Mangyaring tingnan nang malinaw.
We beg Your Majesty to save our lives.
Nakikiusap kami sa Kamahalan na iligtas ang aming buhay.
Do you know the penalty for slandering a consort?
Alam mo ba ang parusa sa paninirang-puri sa isang asawa?
Where's your proof?
Nasaan ang iyong patunay?
What Ling Zhu said
Ang sinabi ni Ling Zhu
is true?
totoo ba
Heh.
Heh.
Ling Zhu,
Ling Zhu,
serving my bath with your blood
naghahain sa aking paliguan ng iyong dugo
is your greatest honor.
ay ang iyong pinakamalaking karangalan.
Your greatest honor!
Ang iyong pinakamalaking karangalan!
Your Majesty, we found this in Consort Wan's bathing chamber.
Kamahalan, nakita namin ito sa paliguan ni Consort Wan.
Heed my decree.
Sundin mo ang aking utos.
Consort Wan has doomed the harem
Pinapahamak ni Consort Wan ang harem
and slaughtered innocents.
at pinatay ang mga inosente.
She's stripped of
Siya ay hinubaran
her title and rank
kanyang titulo at ranggo
and cast to Cold Palace,
at itinapon sa Cold Palace,
never to be pardoned!
hinding hindi mapapatawad!
Your Majesty,
kamahalan,
I have more to report.
May ire-report pa ako.
Speak.
Magsalita.
I've discovered that
Natuklasan ko na
though claimed as the Zhaos' eldest daughter,
kahit na inaangkin bilang panganay na anak na babae ng mga Zhao,
in truth,
sa totoo lang,
Consort Wan was a Yangzhou courtesan adopted by them.
Si Consort Wan ay isang Yangzhou courtesan na inampon nila.
They deceived the court
Niloko nila ang korte
to plant her in the palace.
itanim siya sa palasyo.
It's said
Sabi na eh
the forbidden art of blood-bathing youth
ang ipinagbabawal na sining ng mga kabataang naliligo ng dugo
is secret knowledge of Yangzhou courtesans.
ay lihim na kaalaman sa mga courtesan ng Yangzhou.
Where's your proof?
Nasaan ang iyong patunay?
Your Majesty,
kamahalan,
here's the contract
narito ang kontrata
from when Zhao Wansong purchased
mula noong bumili si Zhao Wansong
Liu Yanluo, the top courtesan
Liu Yanluo, ang nangungunang courtesan
of Cuiying House, also known as Zhao Yanwan today.
ng Cuiying House, na kilala rin bilang Zhao Yanwan ngayon.
How audacious the Zhao family is!
Gaano katapangan ang pamilya Zhao!
Heed my decree:
Sundin ang aking utos:
Zhao Wansong
Zhao Wansong
is guilty of deceiving me
ay nagkasala ng panlilinlang sa akin
and is unforgivable!
at hindi mapapatawad!
Stripped of military rank,
Inalis ang ranggo ng militar,
he's now a commoner
commoner na siya ngayon
with assets confiscated
may mga ari-arian na nakumpiska
and clan exiled to Ningguta.
at angkan na ipinatapon sa Ningguta.
As for Noble Lady Yun,
Para sa Noble Lady Yun,
for exposing this deception,
para ilantad ang panlilinlang na ito,
she shall be promoted
siya ay maaangat
to Concubine Yun.
kay Concubine Yun.
Thank you, Your Majesty.
Salamat, Kamahalan.
I shall remain ever prudent
Ako ay mananatiling maingat
and worthy of your favor.
at karapat-dapat sa iyong pabor.
Your Majesty,
kamahalan,
I'm no Yangzhou courtesan.
Hindi ako courtesan ng Yangzhou.
I'm not a Yangzhou courtesan!
Hindi ako courtesan ng Yangzhou!
I'm Consort Wan!
Ako si Consort Wan!
Your Consort Wan,
Ang iyong asawang si Wan,
Your Majesty!
Kamahalan!
Didn't you once adore my unparalleled beauty?
Hindi mo ba minsan hinangaan ang aking walang katulad na kagandahan?
Don't believe that wretch Ling Yun.
Huwag kang maniwala sa kawawang Ling Yun na iyon.
Don't believe that wretch Ling Yun!
Huwag maniwala sa kawawang Ling Yun na iyon!
Her slanders mean nothing, Your Majesty!
Walang kabuluhan ang kanyang mga paninira, Kamahalan!
Your Majesty!
Kamahalan!
You Zhao sisters monopolized imperial favor.
Inomonopolyo ninyong magkakapatid na Zhao ang pabor sa imperyal.
Now see how you've become.
Ngayon tingnan kung paano ka naging.
How desolate it all is.
Gaano kasira ang lahat.
Consort Jing,
asawang si Jing,
even if I've fallen from favor,
kahit na ako ay nahulog mula sa pabor,
your gloating isn't warranted.
ang iyong pagmamapuri ay hindi katiyakan.
You're merely His Majesty's deposed empress.
Ikaw lang ang pinatalsik na empress ng Kanyang Kamahalan.
What right have you to mock me?
Anong karapatan mo para kutyain ako?
I've devoted myself to fasting and Buddhist prayers
Inilaan ko ang aking sarili sa pag-aayuno at mga panalanging Budista
and abandoned my longing for favor.
at tinalikuran ang pananabik ko sa pabor.
Yet Concubine Yun proves formidable.
Ngunit ang Concubine Yun ay nagpapatunay na mabigat.
She unearthed evidence from over a decade past.
Nakahukay siya ng ebidensya mula sa nakalipas na isang dekada.
She destroyed not only you
Hindi lang ikaw ang sinira niya
but also General Zhao and the entire Zhao clan.
kundi maging si Heneral Zhao at ang buong angkan ng Zhao.
She's truly cunning in mind
Tuso talaga ang isip niya
and boundless in schemes.
at walang hangganan sa mga pakana.
That wretch Ling Yun
Ang hamak na Ling Yun na iyon
opposes me at every turn.
sinasalungat ako sa bawat pagliko.
I want to tear her limb from limb
Gusto kong mapunit ang paa niya
and cut her into pieces!
at hiwa-hiwain siya!
Pity,
kawawa naman
you're confined to the Cold Palace,
nakakulong ka sa Cold Palace,
never to leave again.
hindi na muling iiwan.
Every soul has vulnerabilities.
Ang bawat kaluluwa ay may mga kahinaan.
Want to counter Concubine Yun?
Gusto mong kontrahin ang Concubine Yun?
Lean in close.
Sumandal sa malapit.
I'll share a secret.
Magbabahagi ako ng sikreto.
Are you here to gloat over me?
Nandito ka ba para pagmasdan ako?
You've triumphed.
Ikaw ay nagtagumpay.
You're now His Majesty's most favored woman.
Ikaw na ngayon ang pinakapabor na babae ng Kanyang Kamahalan.
His Majesty's favor
Ang pabor ng kanyang kamahalan
means everything to you.
ibig sabihin ng lahat sa iyo.
But to me,
Pero sa akin,
it means nothing.
walang ibig sabihin.
Then why orchestrate all this?
Kung gayon bakit isinaayos ang lahat ng ito?
Once you were Consort Wan,
Noong ikaw ay Consort Wan,
aloft in supremacy,
nakataas sa kataas-taasan,
wielding boundless power,
nagtataglay ng walang hangganang kapangyarihan,
never bothering to look down.
hindi nag-abala na tumingin sa ibaba.
Now you're Zhao Yanwan.
Ngayon ikaw ay Zhao Yanwan.
Still blind to my identity?
Bulag pa rin sa aking pagkakakilanlan?
Who are you?
sino ka ba
I've never met you before.
Hindi pa kita nakilala.
Do you recall
Naaalala mo ba
Bi Jiangchen and his wife?
Bi Jiangchen at ang kanyang asawa?
Bi Jiangchen?
Bi Jiangchen?
Do you recall now?
Naaalala mo ba ngayon?
That's right.
tama yan.
Bi Jiangchen
Bi Jiangchen
was the External Procurement Office official you murdered.
ay ang opisyal ng External Procurement Office na pinatay mo.
He recognized you as a Yangzhou courtesan,
Kinilala ka niya bilang isang courtesan ng Yangzhou,
so you framed him with false charges
kaya kinulit mo siya ng mga maling paratang
and slaughtered his entire family.
at pinatay ang kanyang buong pamilya.
And I
At ako
am his daughter who barely escaped
am his daughter na halos hindi nakatakas
that massacre!
patayan na yan!
So it's you.
So ikaw pala.
All this is your retribution.
Ang lahat ng ito ay ang iyong kabayaran.
I was orphaned,
naulila ako,
and my brother vanished.
at nawala ang kapatid ko.
For twelve years, I've hidden my identity.
Sa loob ng labindalawang taon, itinago ko ang aking pagkatao.
You know nothing of my suffering!
Wala kang alam sa paghihirap ko!
Each day I lived in terror.
Bawat araw nabubuhay ako sa takot.
Every moment, I craved to crush your bones
Bawat sandali, hinahangad kong durugin ang iyong mga buto
and flay your skin!
at putulin ang iyong balat!
At last I entered the palace
Sa wakas ay nakapasok na ako sa palasyo
and brought you down!
at ibinaba ka!
All this talk
Lahat ng usapan na ito
changes nothing.
walang nagbabago.
Kill me now.
Patayin mo na ako.
Seeking death's release?
Naghahanap ng pagpapalaya sa kamatayan?
It's not that easy.
Hindi ganoon kadali.
Don't you want news of your brother?
Ayaw mo ba ng balita sa kapatid mo?
What did you say?
ano sabi mo
My brother lives?
Buhay ang kapatid ko?
Where is he?
nasaan siya?
Tell me where he is!
Sabihin mo kung nasaan siya!
Beyond the horizon,
Sa kabila ng abot-tanaw,
yet before your eyes.
pa sa harap ng iyong mga mata.
He's within these palace walls.
Nasa loob siya ng mga pader ng palasyo.
But you'll never know
Ngunit hindi mo malalaman
his true identity!
ang tunay niyang pagkatao!
(Fourteen Bureaus)
(Labing-apat na Kawanihan)
(Qinglu Hall)
(Qinglu Hall)
My lord,
aking panginoon,
I beg urgent assistance.
Humihingi ako ng agarang tulong.
What matter requires me?
Anong bagay ang nangangailangan sa akin?
Help me find someone.
Tulungan mo akong maghanap ng tao.
My brother, Bi Da.
Kapatid ko, Bi Da.
Your Highness jests,
Ang iyong kamahalan ay nagbibiro,
or have I drunk too much?
o sobra na ba akong nainom?
How could your brother
Paano na ang kapatid mo
be in the palace?
nasa palasyo?
Consort Wan said
Sabi ni Consort Wan
that he's within the palace.
na siya ay nasa loob ng palasyo.
She's an insider from the past.
Siya ay isang tagaloob mula sa nakaraan.
She must've told the truth.
Dapat sinabi niya ang totoo.
My lord,
aking panginoon,
I must find him.
Dapat mahanap ko siya.
Please help me find him.
Tulungan mo akong mahanap siya.
Each time you seek me,
Sa tuwing hinahanap mo ako,
it's for favors.
ito ay para sa pabor.
Have you ever wondered
Naisip mo na ba
why I helped you?
bakit kita tinulungan?
Because we share a common enemy.
Dahil pareho tayo ng kalaban.
Isn't Zhao Yanwan also your enemy?
Hindi ba't kaaway mo rin si Zhao Yanwan?
As Chief of the Fourteen Bureaus,
Bilang Hepe ng Labing-apat na Kawanihan,
I make no enemies.
Wala akong ginagawang kaaway.
I've always performed my duties strictly by palace rules.
Lagi kong ginagampanan ang aking mga tungkulin nang mahigpit ayon sa mga tuntunin ng palasyo.
Consort Wan
Consort Wan
is only your enemy.
ay kalaban mo lamang.
The palace has countless servants.
Ang palasyo ay may hindi mabilang na mga tagapaglingkod.
To search for someone
Upang maghanap ng isang tao
without clues would be like fishing for a needle in the ocean.
walang mga pahiwatig ay magiging tulad ng pangingisda ng isang karayom ​​sa karagatan.
Moreover, after all these years,
Bukod dito, pagkatapos ng lahat ng mga taon na ito,
how can you be certain he's still alive?
paano ka nakakasigurado na buhay pa siya?
What if he's long passed away?
Paano kung matagal na siyang namatay?
Even with the slimmest chance,
Kahit na ang pinakamaliit na pagkakataon,
I must find him.
Dapat mahanap ko siya.
If your brother
Kung kapatid mo
has become someone beyond your recognition,
naging isang taong hindi mo nakikilala,
would you still accept him?
tatanggapin mo pa ba siya?
No matter what he's become,
Kahit ano pa siya,
I want him.
gusto ko siya.
Why?
bakit naman
Because he's the only family
Dahil siya lang ang pamilya
I have left in this world.
Naiwan ako sa mundong ito.
This is the registry of all palace servants.
Ito ang talaan ng lahat ng mga lingkod ng palasyo.
Your Highness may look yourself.
Ang iyong Kamahalan ay maaaring tumingin sa iyong sarili.
Zhao Yanwan has been confined to the Cold Palace.
Si Zhao Yanwan ay nakakulong sa Cold Palace.
Your Highness has achieved your wish
Natupad na ng Kamahalan ang iyong nais
and may rest easy now.
at maaaring magpahinga ng maluwag ngayon.
Don't seek me again.
Huwag mo na akong hanapin.
Thank you.
salamat po.
Your kindness
Ang bait mo
will be remembered forever.
maaalala magpakailanman.
(You needn't look for him anymore.)
(Hindi mo na siya kailangang hanapin.)
(He may not)
(Maaaring hindi siya)
(want to see his sister.)
(Gustong makita ang kanyang kapatid na babae.)